20190116 教育内容

### DockerHub

#### Dockerfileの書き方
- "FROM" ベースイメージの指定。DockerHubからpullしてくるイメージ。
    - 例) FROM php → phpを含んだイメージをpull。バージョン指定しない場合最新バージョン。
        - バージョン指定する場合 例) FROM php:7
- "COPY" → ローカルからファイルをイメージにコピー 「COPY コピー元 コピー先」と記述
    - 例) COPY ~/Documents/GitHub/train_Muscle ~/
        - こんなエラーが出た。パスの始まりがそもそも違う様子。要確認。
        - COPY failed: stat /mnt/sda1/var/lib/docker/tmp/docker-builder232715416/c/Users/lamplus/Documents/GitHub/train_Muscle: no such file or directory

#### Dockerのイメージ作成
- `docker build -t test_php .`
    - build → Dockerfileを元にイメージを作成。
    - -t → イメージ名（タグ）を付与。上記は「php_test」
    - 「.」 → 読み込むDockerfileの場所を指定。「.」だけの場合は直下。  
               ファイル名を含むパスを指定すれば「ockerfile」以外のファイル名も利用可。

- イメージ作成完了後、`docker image ls` でイメージを一覧を確認すると、   
  タグ名「test_php」と「php」が同じイメージIDで作成される。「php」が元のイメージでその上に「test_php」が乗っている状態。 二つは紐づけられており、イメージ「php」を削除するには先に上に乗っている「test_php」を削除する必要がある。  

- `docker run --rm -it test_php /bin/bash`
    - --rm → removeを略しているがロングオプション。  
              runのオプションに指定してコンテナを作成→起動→exitで終了すると自動でコンテナを削除。
    - -i --interactiv → コンテナの標準入力を開く。
    - -t --tty → 端末デバイスを使う、操作できるようにする。
    - /bin/bash → 使用するシェルを指定。
        - /bin/sh → UNIX系OSの標準のシェルスクリプト、bashより動作が軽い。
- `docker container prune`
    - 起動していないコンテナを全て削除。

- `php -S 172.17.0.3:80`
    - phpの簡易webサーバーを起動するコマンド

### Docker コンテナの使用例
- Docker上のコンテナは自動でIPアドレスが振当てられる。Docker上に仮想ネットワークが作成されるため。またDNS機能もあり。
- 上記を踏まえて使用例
    - コンテナを二つ起動し、一つはWebサーバーを起動→もう一つのコンテナからアクセスする。 → コンテナ間での連携が可能。  
      複数コンテナを起動、各コンテナ一つの機能を持たせ、外部からのアクセスは一つのみのコンテナだけに絞ることが可能。
        - セキュリティ面で効果あり。
        - バージョンアップ時等は該当機能のコンテナを差し替えるのみ。事前にコンテナ別で動作確認も可能。
    - コンテナ内に更にDockerをインストールしてコンテナを作成する。
        - 一回きりのスクリプトを呼び出すときなどに有効。
            - あるアクションからコンテナ内のコンテナ起動→スクリプト動作→コンテナ削除。リソースの無駄遣いを省ける。
